---
layout: post
title: "リポジトリ管理ツール ghq を導入した"
slug: ghq-setup
date: 2019-11-28T21:37:07+09:00
lastmod: 2020-02-18T14:37:07+09:00
comments: true
categories:
  - "programming"
tags:
  - "go"
  - "ghq"
---

更新しました@2021/03/23

- [Go の src ディレクトリを移動した]({{< relref "2021-03-23-moving-go-src" >}})

----

ここからは以前の内容です。

[TechCommit Advent Calendar 2019](https://qiita.com/advent-calendar/2019/tech-commit) 12日目の記事です。

リポジトリきちんと管理してますか?

自分は今まで `~/project` 配下に適当に突っ込んでやってきました。

Go を触り始めて、プロジェクト管理を Go っぽくやりたくなったのですが、さすがにあの構成は覚えきれない。
そんなとき `ghq` というツールを使うことで簡単に実現できそうだと分かったの導入してみました。

ghq は本来 Go とは関係なくリポジトリの管理ツールとして使えるのですが Go と共存させようと思うとちょっと考えなくちゃいけないことがあります。

何に気をつけたらいいかはこちらで丁寧に解説してくれているので説明は省きます。

- [ghqを用いたgo言語のリポジトリ管理方法について考える](https://qiita.com/chez-shanpu/items/02c8babc3b94d82d4f61)

いろんな人の設定をみると `go get` と `ghq get` を使い分けてるという人と `ghq root` を `$GOPATH/src` に設定してすべて同じように管理している人、と2パターンに分かれている感じがしました。

自分は `$GOPATH/src` に Go と関係のないリポジトリが入ってくるのは微妙な感じがしたので使い分けることにしました。

## Go の設定

Go については特段変わったことはしません。以下のよくある `$GOPATH` を設定するだけです。

```shell
export GOPATH=$HOME/.go
export PATH=$PATH:$GOPATH/bin
```

パッケージも通常通り `go get` で取ってくるようにします。

## ghq のインストール

```
$ go get github.com/motemen/ghq
```

Mac だと `brew install ghq` でも大丈夫です。

## ghq root の設定

ghq root は複数設定することができるので、以下のように設定します。

```shell
$ git config --global --add ghq.root $GOPATH/src
$ git config --global --add ghq.root $HOME/.ghq
```

そうすると `~/.gitconfig` に以下が追記されているはずです。
```
[ghq]
       root = /Users/your-name/.go/src
       root = /Users/your-name/.ghq
```

これで ghq は `~/.ghq` と `~/.go` の両方が見えるようになります。後に書かれている方が優先されます。
通常のリポジトリは `ghq get` で取ってきて Go のリポジトリは `go get` で取ってくるという使い分けをします。

## ghq と fzf

ghq はフィルタリングツールと組み合わせることで真価を発揮します。
peco を設定している人が多いですが、自分は fzf と連携させています。
連携の詳細については[こちらの記事]({{< relref "2019-01-16-percol-to-fzf" >}})を参照してください。
